# Лекция 2

Темы, которые будут рассмотрены в этой лекции:
- Размещение данных в оперативной памяти;
- Адрес переменной;
- Указатель;
- Одномерный и двумерный массив;
- Функции в Си;
- Заголовочные файлы.

## Оперативная память

Оперативная память - часть компьютерной памяти, в которой во время работы компьютера хранится выполняемый машинный код (программы), а также входные, выходные и промежуточные данные, обрабатываемые процессором.

Схематично строение ОП можно представить в виде:

|Адрес памяти| Значение байта |
|------------|:--------------:|
|    00001   |     0000       |
|    00002   |     1939       |
|    .....   |     ....       |
|    32561   |     3123       |
|    32562   |     0000       |
|    32563   |     1532       |
|    32564   |     2911       |
|    .....   |     ....       |

Значения байтов взяты с потолка.

## Адрес переменной

Любая объявленная переменная при исполнении программы будет занимать какое-то определенное место в оперативной памяти.
Объявим переменную i и инициализируем ее значением 0:
```C
int i=0;
```
*Адресом* переменной называется адрес первого байта, который занимает переменная.

После встречи объявления переменной в программе операционная система выделяет под нее память. В общем случае, неизвестно, в каком адресе памяти будет храниться переменная. Пусть, например, ОС выделила под переменную *i* байты с адресами от 32561 до 32564 (т.к i имеет целый тип данных, под который выделяется 4 байта). В ОП это будет выглядеть так:

|Адрес памяти| Значение байта |
|------------|:--------------:|
|    .....   |     ....       |
|    32561   |     0000       |
|    32562   |     0000       |
|    32563   |     0000       |
|    32564   |     0000       |
|    .....   |     ....       |

Соответственно, адрес переменной i будет 32561.

## Операция получения адреса
В Си есть инструменты, позволяющие программисту получать адреса переменных и данных в целом.
Унарная операция & возвращает адрес переменной.
Пример:
```C
int i=0;
&i; // - здесь будет адрес переменной.
```
Адрес - это целое число, посему, его можно вывести на экран:
Пример:
```C
int main(){
  int i;
  printf("Адрес переменной i = %d\n",&i);
}
```

## Переменная-указатель
Получать адресс переменной - это, конечно, хорошо, но как-то маловато. Посему, есть еще *переменная-указатель*.

Значение переменной-указателя есть целое число, которое интерпретируется как адрес в оперативной памяти

Объявление переменной-указателя:
```C
int*   ptr;
char*  ptr2;
float* ptr3;
```
Сначала идет тип данных, которые хранятся по адресу этой переменной, потом ставится символ "\*", потом - имя переменной-указателя.

Применения указателей будет рассмотрено чуть позже.

## Операция раскрытия указателя

Адресов, переменных уже достаточно, но чего-то еще не хватает. Например, получения значения, которое хранится по адресу.

Для получения значения, которое хранится по адресу-значению указателя, используется унарная операция "\*" (не путать с объявлением указателя), которая ставится до названия переменной-указателя.

Пример:
```C
  int i=5;
  int* ptr;
  
  ptr=&i; //помещаем в указатель адрес переменной i
  printf ("*ptr = %d\n",*ptr); //выводим на экран значение, которое хранится по адресу, записанному в ptr; *ptr=5
```

Так как указатель, в общем-то, не зависит от типа данных, на которые он указывает, то есть возможность по-разному интерпретировать адреса в значении переменной-указателя:
```C
int i;
int* ptr;
ptr=&i;
printf("*(char* ptr)    = %c\n",*((char*)ptr));   //(char*)ptr - интерпретация ptr как указателя на char
                                          //*((char*)ptr) - получение значения char, которое хранится по адресу-значению указателя ptr
printf("*((char*)ptr+1) = %c\n",*((char*)ptr+1));  //смещение адреса на единицу дает адрес следующего байта
```
Правда, последствия подобной интерпретации остаются на совести программиста.

Смещение адреса (в примере выше это *ptr+1*) необходимо для получения значений из последующих\предыдущих адресов

Рассмотрим пример:
```C
int  i;
int* ptr;

ptr=&i; //пусть для примера &i будет равно 32565

printf("ptr   = %d\n",ptr); // Выводится значение-адрес ptr; ptr = 32565
printf("ptr+1 = %d\n",ptr+1); //Выводится значение адреса i + 4 байта вперед; ptr = 32569
printf("(int*)ptr+1 = %d\n",(int*)ptr+1); //Выведется то же, что и в предыдущей строчке
printf("(char*)ptr+1= %d\n",(char*)ptr+1); //Выводится значение адреса i + 1 байт вперед; ptr = 32566
```
Итак, при интерпретации ptr как указателя на целое смещение происходит на 4 байта вперед; при интерпретации ptr как указателя на символ смещение происходит на 1 байт вперед.
Рассмотрим следующее выражение:
```C

j=sizeof(/*type_name*/);
(/*type_name*/*)ptr + i;
```
Значение этого выражения - адрес, равный адресу ptr + i\*j байт, где j = количество байт, которые занимает имя типа данных *type_name* . i\*j и есть то, что мы назвали смещением. 

С операцией раскрытия указателя и его интерпретацией можно творить разные интересные штуки. Например, получить отдельно любой из четырех байт целого числа.
Пример такой программы:

```c
#include <stdio.h>

int main()
{

  int a16,a10,i;

  a16 = 0x01020304; //число 01020304 в шестнадцатеричной системе счисления
 
  for (i = 0; i < 4; i++)
  {
   printf("Byte %d: %02x\n", i, *((char*)&a16 + i)); //Интерпретация адреса (&a16+i) как адреса, в котором хранится char (1 байт).
  }                                                  //Cмещение в адресе от 0 до 4 (см. пример выше)
  printf("\n");

  a10=16909060; //число 16909060, равное числу 01020304 в шестнадцатеричной системе счисления
  // a10=a16;
  // printf("%d\n",a10);
  for (i = 0; i < 4; i++)
  {
   printf("Byte %d: %02d\n", i, *((char*)&a10 + i));
  }
}
```

## Массивы

### Одномерный массив
Массив — это набор переменных, имеющих одно и то же базовое имя и отличающиеся одна от другой числовым признаком. Такие переменные называются элементами массива, а числовой признак — индексом элемента.

Описание массива имеет вид:
```C 
тип_элементов имя_массива[число_элементов]
```
Пример:
```C
float b[10];
int sup[56];
char buffer[81];
```
Все элементы массива пронумерованы, начиная с 0. Таким образом, индексы элементов пробегают значения от 0 до N-1, где N — число элементов в массиве. Для обращения к некоторому элементу массива используется следующая запись:
```C
имя_массива[индекс_элемента] 
```
где *индекс_элемента* — арифметическое выражение, результатом которого является целое число.
Значение выражения используется как номер элемента в массиве.Пример:
```C
int a[4];
.........
a[0] — первый элемент массива;
a[4-1] — последний элемент массива.
```
Как и обычные переменные, элементы массива могут находиться как слева от оператора присваивания, так и справа (свободно использоваться в арифметических выражениях).

Пример:
```C
float b[3];
.................
b[0] = b[1] + b[0] * b[1] / 2;
```












