# Лекция 3

Темы, которые будут рассмотрены в этой лекции:

- Динамическое распределение памяти в программе;
- Пример использования динамического распределения памяти;
- Тип данных структура;
- Тип данных объединение;
- Использование структур и динамически выделенной памяти для реализации структур данных;
- Бинарное дерево.

## Динамическое распределение памяти

До этого мы работали с переменными (и памятью, выделяемую под нее), которые явно инициализировались в программе. Например, данная операция объявляет в программе массив из 81 символа:

```C
int a[81];
```
Объявляет в программе массив из 81 элемента. Но что делать, если количество элементов в массиве заранее неизвестно? Или, если обобщить: что делать, если заранее неизвестно, сколько памяти нужно выделить под переменные любого типа?

В языке Си существует механизм динамического распределения памяти, когда память выделяется во время выполнения программы по мере надобности.

Описание функций распределения памяти находятся в файлах *stdlib.h* или *alloc.h*.

### Функция malloc

Размещает блок памяти определенного размера в байтах.

Описание:

```C
void * malloc(int size);
//size — количество выделяемых байт памяти.
```

В качестве результата функция возвращает указатель на размещенный блок памяти размером size байт. Если блок такого размера разместить не удается, то функция возвращает значение NULL ( константа NULL описана в тех же файлах, в общем-то, равна нулю).

Пример.
```C
#include <stdlib.h>

int * iptr;

...

iptr = (int *)malloc(2);

if(iptr == NULL) printf("No memory !\n");

...
```


### Функция calloc

Размещает блок памяти под определенное количество переменных определенного типа (динамический массив).

Описание:
```C
void * calloc(int nelem, int elsize);
/*
nelem - количество переменных;
elsize - размер в байтах элемента.
*/

Возвращает указатель на размещенный блок памяти размером nelem*elsize байт. Если блок такого размера разместить не удается, то функция возвращает значение NULL.

После размещения выделенный блок памяти инициализируется значением 0.

### Функция освобождения динамически размещенной памяти


















